Kesepaduan: Tahap Dicapai

Indeks Perpaduan Nasional (IPNas) adalah projek kerajaan Malaysia bertujuan mengukur pencapaian tahap perpaduan semasa dalam kalangan rakyat Malaysia. IPNas adalah sebuah indeks nasional
yang menjadi kayu ukur terhadap keberkesanan pelaksanaan inisiatif dan program oleh kerajaan untuk memastikan sumbangannya kepada tahap perpaduan dan keharmonian negara. Tahap perpaduan rakyat Malaysia diukur berdasarkan nilai kumulatif dalam konstruk kesepaduan sosial yang disumbang oleh empat faktor penting iaitu Tahap Keetnikan, Hubungan Sosial Rentas Etnik, Etos Bangsa dan Tadbir Urus dan Pembangunan.

Kajian pembangunan awal Indeks Perpaduan Nasional (IPNas) dalam tahun 2018 menunjukkan perpaduan dalam kalangan rakyat Malaysia adalah pada tahap 0.567 berdasarkan skala pengukuran di antara 0 hingga 1. Pencapaian ini adalah pada tahap sederhana. Pencapaian tahun 2022 merekodkan nilai indeks masih dalam tahap sederhana, namun telah meningkat sebanyak 0.062 kepada 0.629 dalam tahun 2022. Pencapaian ini menunjukkan bahawa tahap perpaduan dalam kalangan rakyat Malaysia adalah baik dan terkawal walaupun mereka telah mengharungi kehidupan yang sukar akibat pandemik COVID-19 yang melanda negara sejak tahun 2020. Pencapaian tahap perpaduan ini adalah hasil sumbangan signifikan faktor-faktor berikut iaitu Tadbir Urus dan Pembangunan, Etos Bangsa dan Hubungan Sosial Rentas Etnik. Sumbangan Tahap Keetnikan adalah kecil dan tidak signifikan. Selain itu, jantina dan keluarga berdasarkan tiga jenis isi rumah iaitu ketua isi rumah, pasangan dan anak juga mempunyai tahap kesepaduan yang berbeza. Tahap perpaduan responden lelaki adalah lebih tinggi iaitu 0.655 berbanding responden perempuan iaitu 0.614. Hal ini berkemungkinan disebabkan sifat semulajadi responden lelaki yang mempunyai pendedahan dan pergaulan terbuka dalam masyarakat berbanding responden perempuan yang terikat dengan amalan tradisi. Pencapaian tahap kesepaduan berdasarkan tiga jenis isi rumah pula menunjukkan tahap kesepaduan anak adalah lebih tinggi iaitu 0.641 berbanding ketua rumah iaitu 0.636 dan pasangan iaitu 0.619. Hal ini berkemungkinan disebabkan oleh proses pendidikan berterusan yang diterima oleh anak secara formal dan tidak formal. Begitu juga dengan Ketua Isi Rumah yang mempunyai pergaulan luas di luar rumah. Seterusnya, Responden berumur 15-20 tahun mempunyai tahap perpaduan paling tinggi berbanding tahap umur lain. Pencapaian ini adalah disebabkan kedudukan mereka sebagai pelajar sama ada di sekolah menengah atau di institusi pengajian tinggi. Tahap perpaduan kumpulan umur 51 hingga 64 semakin menurun berkemungkinan disebabkan oleh pergaulan semakin terhad. Keadaan ini berlaku berkait dengan tahap motivasi bekerja semakin menurun kerana menghampiri usia persaraan atau baru bersara dari perkhidmatan.

Disamping itu, Dalam IPNas 2022, hanya empat daripada sepuluh kategori Defisit Sosial iaitu Pendidikan, Agama, Jurang Generasi dan Bahasa didapati menggugat pencapaian tahap perpaduan rakyat secara tidak langsung melalui empat faktor kajian ini iaitu Tahap Keetnikan, Hubungan Sosial Rentas Etnik, Etos Bangsa dan Tadbir Urus dan Pembangunan. Oleh itu, Defisit Sosial adalah perkara-perkara yang perlu diuruskan supaya tidak menggugat pencapaian tahap perpaduan dalam kalangan rakyat Malaysia.

Kesimpulannya, IPNas 2022 meneruskan langkah memahami perpaduan khususnya membezakan kefahaman awal dengan kefahaman terkini yang dibina berasaskan Konsep Tiga Serangkai Shamsul (KTSS) dan pendekatan Sociological Imagination. Pengisian dan penilaian kesepaduan sosial dizahirkan dengan kajian empirikal yang diperoleh dari naratif akar umbi. IPNas 2022 membolehkan usaha merealisasikan DPN, Rangka Tindakan Perpaduan Negara 2021-2030 dan Pelan Tindakan Perpaduan Negara 2021-2030 berjalan sederap dan mantap. Keampuhan usaha pembinaan negara dan bangsa dipandu dan dilaksana hasil daripada maklumat yang terhimpun dalam IPNas 2022. Usaha ini amat bermanfaat untuk merangka dengan lebih jelas dan meluas supaya kesepaduan nasional yang dibina terus kukuh dan teguh. Sebagai penanda aras, kajian IPNas menjadi pelengkap matlamat Dasar Perpaduan Negara, Rangka Tindakan (Blueprint) Perpaduan Negara 2021-2030 dan Pelan Tindakan Perpaduan Negara 2021-2030 yang merujuk hasil dapatan empirikalnya bagi mengatur strategi, aktiviti dan intervensi sesuai dengan keperluan semasa oleh agensi peneraju dan pelaksana.

----
#UNIMEL 